# 自我介绍

- 技术面

  - 你好，面试官我是来自浙江工业大学的学生，目前研三在读。本科学习以java后端开发为主，熟悉后端卡发相关的知识。研究生期间做的关于人工智能相关的研究，课题是关于多目标跟踪，定位场景中的多个感兴趣的目标已形成轨迹，用于智慧城市中，类似监控路口车辆和行人。未来的工作想做数据开发的工作，因此实习上有一段网易的java后端实习的经历，组内以大数据的技术和相关产品为主，相应接触了数据开发相关的知识，具体到组内是关于数据湖的技术和产品的开发，即实时数仓，是关于网易下一代数仓的技术探索。总体上的经历与贵公司的数据开发岗相匹配，未来也想在相关方面深耕。

- hr面

  - 面试官你好,我是来自浙江工业大学计算机专业的郏杨威，目前研三在读，很荣幸能够有机会面到hr面。本科期间主要学习了java相关的开发，与当前所面试的岗位正好匹配；研究生期间按照老师布置课题进行多目标跟踪方向的研究，所以总体学习经历与杭研院所从事的工作相对比较匹配，希望能够有机会加入贵公司进行学习。

    

# 优势

- 如果是相比于没实习经历的同学，我的优势在于经历完整的开发流程，从产品的需求到相关业务的实现，再到产品的上线，这是在校园里是所无法接触的，可以使我更加熟悉开发的相关工作，以及融入团队从事开发的工作。
- 相比同有大厂实习的同学，大家都有各自擅长的点，从和之前面试官的沟通中了解组内数据治理是比较吻合的 ，都是做平台的相关开发，我的大数据实习经历，后端的相关知识和对大数据的整体认知，以及对下一代实习数仓的相关了解，这是我的一大优势，这也代表着学习知识以及快速适应团队开发的能力

# 平时学习

- 看书（系统）

深入理解jvm八股文。java并发编程之美这本书前半部分，讲的挺简单的，后边讲源码，还是挺深入的，尤其是JUC、java核心技术卷一拿来Java的工具书，适合查找已经忘记的API。MySql技术内幕讲Innodb引擎比较透彻。

- 高质量博客
- 源码
- 实战
- 和同学互相讨论相关知识点

# 课程

视觉相关的课程：图像处理、人工智能应用和原理

大数据相关：数据仓库与数据挖掘理论与应⽤、⼤数据与云计算

学术：科技论⽂写作

计算机基础课程：网络

# 优点和缺点（三个关键词描述一下自己）

- 优点：喜欢挑战、有耐心、乐观、认真、谦虚、情商在线、喜欢了解些自己做的前沿方向
- 缺点：不太注意作息，喜欢熬夜、不够外向、在技术上有一点偏执

# 工作中遇到最困难的是什么

- 论文：尝试想法失败，耗时间
- 工作：产品的迭代，赶时间

# 岗位的理解

- 技术：java转大数据	
  - 大数据，大公司非常注重数据价值，各公司业务发展也需要对数据管理和价值挖掘，公司的核心经营广告、搜索、推荐等用户产品的正常运转等都不离不开数据。
- 大数据本身对公司的价值
  - 数据仓库的建设、组织和管理，沉淀数据资产；
  - 数据建设过程的各项工具研发，如数据安全、数据质量、数据开发的工具链等；
  - 数据应用的研发，如商业智能、挖掘、分析报告、数据可视化等；

# 个人发展和性格的问题

- 未来规划

- 缺点

- 所以综合来讲，美团是非常符合我的预期的

# 团队分歧怎么看

- 组内讨论，各抒己见
- 听领导安排

# 未来五年的职业规划

2到3年实现技术方面的沉淀，期待在该岗位上能有所建树，能力上做出差异化，未来也希望能够像业内大佬一样带领一个团队，从技术研究到产品研发有一定建树

# offer情况

- 网易实习答辩转正给了意向
- 阿里北京那边二面
- 字节二面
- 总体来讲美团这边快点

# 公司选择

- 公司对比
  - 美团是一家面向本地消费产品和零售服务（包括娱乐，餐饮，送货，旅行和其他服务）的中文购物平台。包括外卖送餐、到店餐饮、购买电影票、共享单车、网约车、购买火车票、购买机票、酒店旅游、民宿公寓等服务
  - 网易更偏向游戏业务，互联网本身也有成熟的产品（云音乐、严选等）

- 选择一份工作，会考虑哪些因素
  - 平台：20%，工作氛围：30%，成长：50%

- 美团符合你这样的预期吗？
  - 首先从平台来讲，美团毋庸置疑是一个比较大的平台，因为美团的业务涉及人们生活的方方面面。
  - 其次就工作氛围来看：从一面过程中，可以看出业务小姐姐和数据小哥哥之间氛围比较融洽，同时整个面试过程也很专业，可以综合全面的考察候选人的能力。
  - 最后，关于新人能否有较大的成长来看，我有个学长之前也是在美团做商业分析，不到一年多就从事算法行业。从这一点看来，美团的工作应该是具有挑战性并且对技术水平的提升是有很大帮助的，毕竟数据分析与算法之间对专业知识和技能的要求差距还是比较大的。

# 反问

- 美团对新人的培养计划，以及之后的成长如何
- 什么时候有结果
- 部门的组织架构以及该岗位之后的主要工作内容